## 我有一个朋友系列

这篇文章主要讲述我的朋友苹果的故事。他从2024到2025，创建了上海最大的AI社群，又被“踢出”社群。全文约4000字，阅读时长在15分钟。

### 前言

我有一个朋友，他叫谢苹果。个子瘦瘦，中等身高，戴着一副黑框眼镜，经常穿着牛仔裤和T恤，就跟校园里看到的广大理工男一样，平平无奇。

我其实早就想写这篇文章，只是一直没来得及动笔。前天（09.01）在校园的小径上偶然遇到了他，发现他最近变的“内敛”了一些，不如之前“张扬”和“朝气蓬勃”了，于是我觉得有必要写一篇文章，即是为了给自己一个交代，又是希望能给他提供鼓励和支持。

### 故事的开始

对苹果的印象始于2018年的初秋，那时的他是个同学们眼中的怪人。不修边幅，对学习充满热情，放在欧美，绝对是被同学们霸凌的Nerd。

### 相识

18-19年期间，我们偶尔会在一些公共课程上相遇。他总是坐在第一排，然后积极响应老师的问题，显得很有勇气。后面随着疫情来临，课程基本转为线上，和同学们见面少了很多。因为我和他并不在一个班，所以没有怎么打交道。

21-22年，他干了一件很好玩儿的事情，让我印象深刻。他拉了个一个微信的健身群，然后开始在朋友圈和健身群进行打卡。我是有天碰巧在去矿大-三运的（中国矿业大学-第三运动场）路上，遇到正在锻炼的他，被他拉进了群内。我见他天天在群内分享自己打卡的日常，并且用手机前置摄像头分享自己锻炼完的状态，还鼓励群友参与打卡。在他的带动下，一个小的健身打卡社群运行了起来，并且一直持续到了今天（2025.09.03）。

### 坚持

他是一个坚持的人。就锻炼这件事儿来说，一开始的他很瘦，体力也差。在锻炼和很长的时间之后，看上去人也结实了，变的更外向以及精神了。那时的我还没意识到，他已经在改变世界的湖面上已经投掷出了一粒微小的石子，而这粒小石子为他后来的经历埋下了伏笔。

### 低谷

22年，随着本科毕业，他成功保研到了华东师范大学，我则是选择了二战。命运的路径发生转折，每个人都奔向了各自的未来。这一年，我们几乎没有联系。

23年，我幸运的来到华师大，和他又成为了校友。在开学初，因为感谢他在复试及之后的帮助，我跟他又约了次见面。那时正值AI刚刚爆火，而他在华师大去的是软件学院，离AI存在些距离。他看起来有些迷茫。在饭桌上，我听到他说的口头禅变为了“没意思”、“真没意思”。相比于他，我又是幸运的进入了cubenlp，加入了一个很棒的nlp课题组。当时我们也不清楚，我们能干些啥，AI会发展成什么样，下一步该怎么走。对于我来说，能重新回到校园，感觉一切都既熟悉又新奇。

23-24年期间，我的时间主要投入到了课程和课题组，偶尔会在回宿舍的路上或者食堂碰到苹果。他看起来依旧迷茫，让我想起乔布斯在本科期间因为交不上学费，而在校园之中晃荡，就像一个幽灵一样。遇到的时候，往往会沟通下最近做了哪些事情，他对自我做的蛮多事情的评价以“没意思”告终，我则是神采飞扬的介绍ai的进步和发展。交流的时候，除开他的口头禅“没意思”，他偶尔会提到他最近读的书，什么资治通鉴、诗经等，时不时还出口成章，嘴里咕囔着一堆古文。我倒是很欣赏他一直保持涉猎其他知识的行为，现在看来，他其实是在对历史发问，对自己做大模型的“预训练”。

### 向上
————对世界的愤怒和不满是进步的动力。

在2024年7-8月的暑期，我们在食堂偶遇。那时他已经是研三，正值秋招找工作。闲聊之余，我关心起他最近做了哪些事情。他说他刚从一家外企辞职。

我问：“干了多久？”
他说：“1天，光速离职。”
我问：“是那边的强度太大了？老板太坑了？”
他说：“老板挺好，待遇也还行。不过如果我站在2个月之后回看这段实习，我始终会后悔呆在这里。于是我准备摇个骰子决定是否离职，当骰子结果出来的时候，我就知道我的心里想法了。”

尽管干了一天，那边依然按流程给他发了一天的工资（说句题外话，这个公司确实不错）。我很欣赏他的逻辑和执行力，但是人总是这样，聊天聊到一定程度，总会问出这样的一个问题“接下来一段时间，你准备干啥？”他跟我说，他要搞AI。

我们后面从吃完开始聊，一直聊到他陪我走到理科大楼。聊的时间很长，到后面，我们在理科大楼5楼，随便找了个地板坐着，依然在聊他的想法和我的看法。我脑子里一直有个疑问，你要搞ai，准备怎么搞？以及要不要我推荐一些技术类的文章给你？他也没说出个所以然，只是显得很兴奋，眼睛里面充满了光。

### 风起
————说干就干，苹果的执行力一贯很强。

从2024年暑假到2025年6月，我逐步见证他围绕AI这个话题做了一系列尝试。包括但不限于用AI创作了一本小说、用AI赚到了一笔生活费、围绕AI举办了各种各样的活动。

此外，他还围绕AI，拉起了一个又一个跟AI相关的微信交流群。最开始他是在矿大上海校友群和他自己的微信公众号上宣传，然后伴随着他的各种奇思妙想，逐步成立各种各样的微信群，包括“最AI【AI+读书】”、“最接地气的AI【AI+温州】”、“最AI【AI+杭州】”、“最AI【AI+华师大】1群”、“最AI【AI+华师大】2群”、“最AI【AI+国学】”、“最AI|AI+影视歌创作【正规】”等等诸多的群。

可能很多同学看不明白他究竟在干什么，以及“半强制”的拉进群的行为，在常人眼中确实会引起警惕。但是每每跟他交流，苹果身上对于AI的热情，总是能让人逐步卸下防备。我能在他身上看到一团火，一团AI的火在燃烧。

>在18世纪中期至19世纪中期，以蒸汽机为标志，人类从手工劳动转变为机器生产的“蒸汽时代”。
>在1831年，法拉第发现了电磁感应现象。过了61年，爱迪生在纽约建立第一个商业发电站，标志着人类从此进入了“电气时代”。
>从20世纪中期至今，随着电子计算机的发展，人类逐渐迈入“信息时代”。
>而自从2022年11月30日chatgpt问世，这其实标志着人类进入了第四个时代，信息化的时代。


在这个时代当中，我们早一年或者晚一年与ai打交道，都不算迟到。而ai，也让每个兢兢业业在自己岗位上辛勤工作积极努力的普通人，看到了未来新的可能。我想，苹果做的事情，正是给了对ai感兴趣的各行各业的人们一个机会，一个能建立宝贵连接的机会。

这段时间，我见证了大多数社群的诞生，也见证到了活跃在社群当中的来自天南海北的人。每个新的社群，都有它独特的使命。就像不是所有的种子都会发芽，也不是每个社群都会活跃，但是每个社群都给身处其中的人们带来了一个新的可能性。

钱旭红院士是我们华师大的校长，他总说（AI）爱在华师大。熟悉钱校长的同学都知道，他很喜欢量子和老子:）。钱校长的理念中有老子的无为而治的潇洒，这也让华师大宽松的土壤上，长出了一个异类的小树。“苹果”以AI为泥土，构建起了上海最大的AI社群。就我所知，上海没有哪个学校的学生干成了这件事情。也没有哪个社群，能与苹果构建的社群的理念相匹敌。

每个人的生命时间长度有限。从自我成就的角度来说，能影响并帮助到更多的人，确实会给人们带来更多快乐。在这一点上，我会羡慕苹果。他成功的激发出了人们心中对ai的热情，并且为大家提供了一个被看见的机会。

### 代价
————所有命运的馈赠，早已暗中标好了价格。《断头王后》

在这整个成长的过程中，他付出的代价也很大。人生的这个节点，我相信以他的能力，去互联网当个程序员，一年赚个几十万，过上一个相对体面的日子，是绝对没问题的。但是他选择了另外一条路，一条几乎没有人走的路。这条路上，他维持着很低的物欲，不修边幅，全心全意的搞ai。

搞ai很需要时间，苹果选择延毕。而延毕的同学，没有宿舍。退宿那一天，他显得有些孤零零的，作为他的好朋友，我只能做点我力所能及的。我找他唠嗑，其实是希望能送他一下，帮他搬一下他的行李————一个扣不上的行李箱（里面有他的几件衣服）、一床被子和一个书包。我们信奉极简主义，在发现他的行李箱已经完全烂掉的时候，我们决定只拿个大袋子装衣服，将那个行李箱留在了宿舍。

6月期间，发生的另外一件事情，也给他带来了沉重的打击。他和社区同学起了理念上的冲突。这里无意评判谁对谁错，结局是他激流勇退，离开所有他亲自建立的社群。

苹果确实淡出了人们的视线。从6月到9月，“最AI【Graceful AI+华师大】”等群逐渐变得平静。继承了苹果理念的小伙伴————月亮、萱萱、小鱼运营的社群“超级个体实验室Co-being”,“最AI|AI+影视歌创作【正规】”依然每天99+。

这几个月我也很忙，由于苹果没有宿舍，跟他遇到的机会变少很多。前天晚上，我又再次碰到他。他依然穿着牛仔裤和黑色T恤。可能是路上比较暗，他显得有些沮丧。我和他一路聊到宿舍，当问起最近在干啥时，他说到，他准备先考虑毕业。整个人比之前沉默了一些。

### 结尾
————天下唯庸人无咎无誉。

这是成长的代价吗？我想他这段时间肯定有在好好反思自己的行为。

自从chatgpt出现之后，openai这个1000人以下的小团队，估值从500亿美元，1000亿美元逐渐涨到3000亿美元（2025年3月的数据）。扎克伯格自从llama-4不及预期之后，花重金招聘了一系列优秀人才。可是目前看来，仍然因为文化不和，产出不及预期。

在当前时代，每个团队的理念、文化，反而是人们更愿意追求的。正如我所理解的，每个人都想要被他人看见。

苹果的理想是要用中国特色web3做世界最好玩的AI社区，给所有人以爱和家园。这个理想很好，我也希望他能在某个时候，某个地点，在真真正正沉淀之后，以进取积极的心态重新回到社区。毕竟，在2024年暑期的某一天，当我跟他坐在地上聊天，我看见AI给他带去莫大的快乐的时候，我就认定，他一定能成功的。


### 后记
————被需要，才能真正做自己。

我最近在盘点自己的过往，对世界、对自己，又有了全新的认识和体会。被需要，才能真正做自己。这句话我想送给我的朋友们和我自己。我们恰逢其时，遇到了人类历史上最好最辉煌的时代之一，也幸运的生在了一个和平的国度，希望大家都能被他人所需要，都能为自己，为社会，做出那么一些贡献，也能有所收获。

————2025年9月3日凌晨